---
layout: lesson
root: ../
title: 돌명판(Tablets of Stone) &mdash; 네트워크 통신 프로토콜
---
<div class="objectives" markdown="1">

#### 개요  

컴퓨터는 메시지를 통해 인터넷으로 서로 대화한다.
하지만, 인터넷은 신뢰성이 없어서, 때때로 메시지 일부가 유실되기도 한다. 메시지에 특정 정보 일부(bits of information)를 추가해서 송신이 제대로 되었는지 확실히 한다. 이 정보가 프로토콜을 구성한다.

#### 교과학습 연계  
- 수학 : 로직과 추론 개발
- 국어(English) : 의사소통, 대인관계 경청(interpersonal listening) 

#### 기술  
- 협력하여 문제 해결하기
- 논리적 추론하기

#### 나이  
- 9세 이상

#### 학습 교재  
- 각 아이들에게 필요한 것  
-- 많은 공백 ``명판(Tablet)''  
- 각 배달원이 필요한 것  
-- 메시지 실행 카드 한 벌
- 선생님이 필요한 것  
-- 초시계  

</div>

### 돌명판(Tablets of Stone)

##### 들어가며
이 활동에서 

이 게임은 협력하여 문제를 해결하는 게임이다. 참가자 전원이 자신의 이름이 이니셜로 새겨진 오렌지를 모두 갖는 것이 게임의 목표입니다.  

1. 5명 혹은 그 이상의 아이들이 한 그룹으로 원을 그려 앉습니다.  

2. 아이들 모두 자신의 이니셜을 이름표나 이름 스티커에 적습니다. 한 명을 제외한 모든 아이들은 오렌지 두 개에 자신의 이니셜을 붙입니다. 제외된 한 명은 하나만 오렌지에 붙여 한 손에 들고 있고, 나머지 손은 빈손입니다.  

3. 원에 둘러 앉은 아이들에게 무작위로 오렌지를 나눠줍니다. 오렌지 하나만을 가진 한 명을 제외하고 모든 아이들은 오렌지 두개를 가집니다. (단, 어떤 아이도 자신의 이니셜이 적힌 오렌지를 갖으면 안됩니다.)  

4. 자신의 이니셜을 가진 오렌지를 모든 아이들이 가질 때까지 아이들은 오렌지를 전달합니다. 이때 두 가지 규칙을 지켜야 합니다.  

a) 한번에 상대에게 전달할 수 있는 오렌지는 1 개뿐입니다.  

b) 바로 옆 사람의 손이 빈 경우에만 오렌지를 전달할 수 있습니다. (즉, 옆 사람에게 오렌지를 전달할 수 있는 아이는 한번에 1 명뿐입니다.)  

만약 아이들이 욕심을 부려 자신의 이니셜이 적힌 오렌지를 손에 넣어 다른 아이에게 오렌지를 전달하지 못하게 한다면 그룹 전체가 게임의 목표를 달성할 수 없다는 것을 재빨리 알아챌 것입니다. 이 때, 누군가 자신의 이니셜이 적힌 오렌지를 차지하여 게임에서 "승리"하는 것이 목적이 아니라, 모두가 자신의 이니셜이 적힌 오렌지를 가질 때 게임 퍼즐을 풀 수 있다는 것을 강조할 필요가 있다.  

##### 후속 토론

아이는 문제를 해결하기 위해 어떤 전략을 사용했습니까?  

실생활에서는 어떤 장소에서 교착상태(deadlock)를 경험했습니까? (교통 체증, 야구경기에서 베이스를 도는 주루선수, 많은 사람이 동시에 출구를 통과하려는 모습 등)

##### 돌명판(Tablets of Stone)

고대 도시에는 매우 중요한 통치자(Governors)가 많았다. 통치자는 도시가 어떻게 운영되어야 하는지를 결정하고 매우 중요한 결정을 내린다. 통치자 각자는 도시 도처에 서로 다른 집에서 살았다.

통치자들은 종종 통신하고자 했으며, 도시 도처에서 메시지를 주고 받을 필요가 있었다. 통치자는 본인이 살고 있는 집번호로 식별되었고, 통치자는 모두 메시지를 전달하는 것을 업으로 하고 있는 메시지 전달자(messenger) 집단에 접근할 수 있다. 

메시지를 전송하는 유일한 방식은 커다란 사각형 돌명판(table of stone)에 적는 것이었다. 메시지 전달자는 돌명판을 가지고 목적지까지 들고갔다. 돌명판은 크기가 고정되어서 돌명판에는 정보로 6 조각만 맞춰 넣을 수 있다. 정보 한조각은 문자 하나 혹은 숫자 하나가 될 수 있다. 메시지는 다수 명판에 쪼개질 수 있고, 명판이 매우 무겁기 때문에 한번에 하나만 옮겨 전달 될 수 있다.

메시지 전달자가 건망증이 심하고 게으르기 때문에 항상 올바른 메시지를 전달할지 신뢰를 가질 수 없다.
종종 근무시간에 너무 오래 휴식을 취하거나 도시를 탈출하여 도망가기도 한다.

통치자는 통신을 신뢰성있게 만들 방법을 찾고 싶고, 통치자 모두가 따를 수 있는 규칙 집합을 개발하고자 한다. 이렇게 함으로써, 메시지가 전달여부와 메시지가 올바르게 맞는 것인지 알 수 있다. 통치자는 이미 명판에 목적지가 명시되어야 한다고 결정했다.

여러분이 속한 집단에서, 수행할 작업은 통치자가 통신에 사용할 규칙을 개발하는 것이다...

<div class="keypoints" markdown="1">
#### 컴퓨터 과학 핵심 개념

인터넷에서, 데이터는 전송을 위해서 패킷(package)으로 쪼개진다. 하지만, 패킷이 돌아다니는 경로(channel)가 항상 신뢰성이 있는 것은 아니다. 때때로 개별 패킷은 손상되고, 유실되거나 순서를 잃어버리기도 한다.

돌명판에서, 명판(tablet)이 패킷이 되고 명판의 내용이 데이터가 된다. 패킷은 데이터와 *헤더(header)* 정보를 담고 있다. 헤더정보 크기가 얼마나 많은 정보가 전송될 것인지에 영향을 미친다&mdash; 패킷 크기가 유한하기 때문에 균형을 맞추어야 한다.

TCP와 UDP 같은 인터넷 프로토콜은 신뢰성 있고 효율적인 데이터 전송을 할 수 있도록 이런 요인을 잘 균형맞춘다.

여기 활동은 `컴퓨팅 과학의 안쪽(Computing Science Inside)` 프로젝트 중 하나를 차용해서 변형했다. [출처](http://csi.dcs.gla.ac.uk)

</div>  
